A diferencia de la conferencia pasada, no tengo premios para dar.
Solo te voy a decir como vivir tu vida.
Esta charla es en realidad sobre una forma de vivir tu vida que la mayoría de las personas no conoce.
A medida que te acerques a tu carrera, vas a escuchar un montón acerca de como "seguir tu pasión",
o "hacer algo que amas".
Voy a hablarles sobre algo un poco diferente.
Voy a hablar sobre seguir un principio,
encontrar un principio guia para tu trabajo, algo que creas que es importante
necesario y correcto, y lo uses para guiar lo que haces.
Hay tres partes en esta conferencia.
Primero voy a hablar sobre el principio que guia mucho de mi trabajo,
y tratar de que echen un vistazo de lo que se obtiene de eso.
Y, voy a hablar sobre otras personas que han vivido su vida de éste modo.
cuales son sus principios, en que creen.
Pero esos son todos ejemplos, para ayudar a pensar en que crees tu,
y como quieres vivir tu vida.
Para empezar conmigo: Las ideas son muy importantes.
Pienso que traer ideas al mundo es una de las cosas mas importantes que la gente hace.
Y también pienso que las grandes ideas, en forma de arte, historias, invenciones, teorías científicas,
toman vida propia,
que da sentido a nuestras vidas como personas.
Pienso mucho acerca de como las personas crean ideas, y en como las ideas crecen.
Y en particular, que conjunto de herramientas crean un ambiente saludable para que las ideas crezcan.
Ahora, he pasado mucho de mi tiempo a través de los años haciendo herramientas creativas, usándolas,
pensando mucho sobre ellas, y aquí está algo que he llegado a creer:
Los inventores necesitan una conexión inmediata con lo que están creando.
Ese es mi principio.
Los inventores necesitan una conexión con lo que crean.
Lo que trato de decir con esto es que cuando estas haciendo algo, si haces un cambio,
o tomas una decisión, necesitas ver un efecto inmediato sobre eso.
No puede haber una demora, no puede haber nada oculto.
Los inventores tiene que ser capaces de ver lo que están haciendo
Ahora voy a mostrarles una serie de casos donde noté que este principio es violado
Y también voy a mostrarles que hice al respecto.
Y luego voy a hablarles de un contexto mayor, en donde esto funciona
Para empezar, pensemos acerca de programar.
Así es como la programación funciona: escribes un montón de código en un editor de texto,
tratas de imaginar en tu cabeza que hará cada linea de código.
Y luego los compilas, ejecutas, y algo sucede.
En este caso, esto es solo JavaScript con un canvas, y se dibuja este pequeño árbol.
Pero, si hay algo mal en la escena,
o si voy y hago cambios, o si tengo mas ideas
Tengo que ir devuelta al código,
editar, compilarlo y ejecutarlo,
Mirar como luce.
Si algo va mal, vas devuelta al código.
La mayoría de mi tiempo lo paso en el código, trabajando a ciegas en un editor de texto,
sin una conexión inmediata con lo que hago,
que es lo que trataré de hacer.
Siento que esto va en contra del principio que tengo,
que un inventor necesita una conexión inmediata con lo que está creando,
he probado un entorno de programación que va a ser mucho mas acorde a mi principio.
Lo que tengo aquí es un dibujo en un lado y el código en el otro,
y esta parte dibuja el cielo y esta parte las montañas.
esto dibuja un árbol,
y cuando hago cualquier cambio al código
el dibujo cambia inmediatamente.
El código y el dibujo están siempre sincronizados, no hay que compilar y ejecutar.
Solo cambio cosas en el código
y veo el cambio en el código.
Y ahora que tenemos esta conexión inmediata entre
el código y el dibujo,
podemos pensar maneras de cambiar el código fuera de tipear...
Por ejemplo, este número es la cantidad de ramas
Si quisiera controlar ese número, solo tengo que apuntar mi puntero a él,
presionar mi tecla Control, y subir y bajar el valor del número.
Puedo ver como luce con muchas ramas o pocas ramas
y puedo llenar con lo que me parece artísticamente correcto.
Y funciona para cualquier número en el código
Solo apunto a él y lo subo y bajo
Y algunos de estos números aquí, sé lo que hacen
Pero aún así, es algo sorprendente ver lo que hacen [risas]
Y otras acciones son completamente sorprendentes
[risas]
Estoy aquí, tengo este
bucle donde estoy contando hasta dieciséis,
Estoy poniendo dieciséis pequeñas flores rosas en cada rama.
Y puedo bajar el número para menos flores o subirlo para más.
Pero, miren a lo que estoy haciendo aquí:
Solo estoy moviendo ese número hacia arriba y abajo cerca de veinte:
y tiene un efecto reluciente muy interesante;
parece que el viento esta soplando entre los arboles.
Y la primera vez que vi esto inmediatamente me puse a pensar sobre ello
como podría usar este efecto para una animación.
Cómo podría haber descubierto eso si hubiese tenido que compilar y ejecutar entre cada cambio?
Mucho del arte, mucho de la invención es descubrimiento,
y no puedes descubrir nada si no logras ver lo que estás haciendo.
Les he mostrado que sucede modificando el código, vamos a agregar algo de código.
Me gustaría poner un sol aquí en el cielo,
Iré a la función dibujarCielo,
y quiero rellenar en un círculo,
empiezo a escribir contexto.llenarCirculo,
y apenas que empiezo a escribir, recibo la lista de autocompletado
de los diferentes métodos de pintura.
Estas son las cosas que puedo tipear aquí: llenarCirculo, llenarRectangulo, llenarTexto.
y cuando me muevo para arriba o para abajo en esta lista de autocompletado,
Inmediatamente veo qué hace cada una de ellas.
Yo no tengo que imaginar que hará a partir del nombre del método.
No tengo que mirar la documentación,
Yo lo veo, inmediatamente.
Yo quiero un círculo,
y solo voy a ajustar la coordenada X
y la coordenada Y,
cambiar el radio un poco...
Y esto se ve bien.
Probablemente debería ser amarillo,
así que voy a definir el estilo de pintado
Context.fillStyle, el mismo autocompletado de antes,
elijo el estilo
me ofrece color "blanco" por omisión,
y puedo cambiar ese código de color de la misma forma que cambio cualquier número,
Puso la tecla control, y obtengo una paleta de colores.
Así que elijo un lindo color amarillo para mi sol.
Aunque... el blanco tiene algo interesante, pienso...
Algo que no esperaba, pero,
con el blanco, se parece mas a una luna, cierto ?
Hey, se ve que ahora es de noche...
Tener una conexión inmediata permite a las ideas salir a la superficie
y desarrollar en formas que antes eran imposibles.
Pero, pienso que aún existe un problema aquí.
Es este: tengo un dibujo,
tengo este código al lado,
y tengo que mantener un mapa en mi cabeza que los relaciona a los dos.
Así que tengo todas estas lineas de código,
y si miro esta linea, no puedo ver inmediatamente que hace.
Así que esto es lo que puedo hacer:
Puedo mantener pulsada la tecla Opción,
mi cursor se convierte en una lupa,
y ahora cuando me desplazo sobre cada linea de código,
aparece resaltado el dibujo
eso es lo que está siendo dibujado por esa linea.
Entonces, si quiero conocer qué está haciendo esta función,
Solo exploro dentro de la función y veo qué aparece resaltado.
Aquí tengo dos llamadas a drawMountain; no sé cual es cual;
bueno, esta es esa montaña, y esta es esa otra montaña.
Y esto funcionaría de la otra forma también;
si veo una parte del dibujo,
Necesito conocer que código fue el responsable de dibujarlo.
Así que hago lo mismo, mantengo pulsada la tecla Opción,
y mientras me muevo sobre cada pixel del dibujo,
como ven a la derecha
salta a la linea de código que dibujó ese pixel.
Así esto dibujó el cielo, y esto dibujó el árbol
Esto dibujó las hojas
Es realmente importante hacer esta vinculación
Pero también es realmente útil navegar alrededor
Así, quiero hacer que el sol sea un poco mas grande.
Salto ahí, lo hago un poco mas grande
Quiero hacer crecer un poquito el árbol,
así que salto ahí, y hago crecer el árbol un poco.
Quiero agrandar las montañas un poco.
Voy ahí, agrando las montañas un poco
Y puedo hacer estos cambios tan rápidos como se me van ocurriendo
Y es tan importante para el proceso creativo -
ser capaz de intentar ideas mientras piensas en ellas
Que si hubiera alguna demora en esa comunicación
entre pensar acerca de algo, verlo y construir sobre eso
Entonces, existe este mundo entero de ideas, en donde ...
en donde nunca van a poder nacer...
Estas son ideas en las que no podemos pensar...
Las ideas son muy importantes para mí.
Y la cosa acerca de las ideas, es que las ideas comienzan siendo pequeñas.
Las ideas surgen, pequeñas, débiles y frágiles.
Para que las ideas se puedan desarrollar y madurar,
las ideas necesitan un entorno
donde el inventor puede nutrirlas.
Tomar algún tipo de cuidado, alimentarlas, darles formas para que puedan crecer.
Y para mí, ese es el fundamento completo del principio de conexión inmediata.
Y porque las ideas son valiosas para mí,
cuando veo este principio violado,
cuando veo que las ideas se paralizan porque sus inventores no pudieron ver qué estaban haciendo
Siento que eso está mal.
Y no "mal" en el sentido de no respetar
alguna guia de estilo o ir en contra buena práctica, sino
"mal" en un sentido mas profundo.
Volveré a esta idea mas tarde, pero antes quiero mostrar otro ejemplo de este principio.
En este código no hay estado.
No hay tiempo, y tampoco interactividad.
Y he pensado sobre cómo podemos manejar estos aspectos de la programación
manejarlos, en una forma que esté alineados con este principio,
que los inventores necesitan una conexión inmediata.
Así que tengo esto, un pequeño juego de plataformas.
Acá está mi pequeño personaje, que puede correr, saltar,
morir [risas].
Y el código para él está por aquí.
Este código hace que pueda correr,
este otro que pueda saltar,
que pueda colisionar con cosas...
y mas abajo, tenemos algo de código para la tortuga.
Y esta tortuga no está haciendo mucho ahora
porque no he terminado de escribir este código,
solo estoy haciéndolo ahora mismo.
en cada actualización, la posición X depende de su dirección
el ciclo de actualización es de 60 cuadros por segundo
aumento la velocidad,
que... um, no se.. podría ser rápido, o lento
si es negativo, camina al revés. [risas]
Pienso que todas estas ideas, las puedo usar para otros enemigos
pero las tortugas se suponen que tienen que ser lentas,
así que busquemos una velocidad para la tortuga
Y por aquí arriba, tenemos código que dice:
"Cuando mi personaje colisione con la tortuga, obtiene algo de velocidad vertical".
Así que rebota y la tortuga se detiene.
Por eso se ve así.
Y la tortuga se despierta después de un rato.
El problema es, que no quiero que el jugador pueda llegar aquí aún.
Quiero que el jugador rebote en la tortuga,
y pase a través de este pequeño pasaje por aquí.
Tengo que explorar y resolver algunos acertijos y tal vez,
regresar y capturar la estrella.
Entonces, la tortuga hace rebotar al personaje demasiado alto.
Por supuesto puedo reducir este rebote en el código,
y volver a intentar
pero, ahora no es tan fuerte el rebote.
Lo que es valioso es que puedo ajustar el código mientras está corriendo,
sin tener que detener, recompilar y buscar este lugar de nuevo
No puedo ver inmediatamente lo que necesito ver,
cuando es posible dar este salto y cuando no.
Esto es lo que voy a hacer,
Voy a rebotar sobre la tortuga,
y poner el juego en pausa.
Así que en pausa, ahora hay un deslizador aquí arriba.
que me permite rebobinar el tiempo.
Y ahora, puedo rebobinar justo antes de hacer el salto,
y cambiar el código, hacerlo rebotar menos
y ahora, cuando me muevo hacia adelante,
se simulará, usando los mismos eventos del control,
las mismas pulsaciones de teclado de antes,
pero con el código nuevo.
[aplausos]
No es tan bueno aún. [risas]
Necesito tener la posibilidad de ver los cambios inmediatamente.
Necesito poder ver inmediatamente
cuando la intensidad del rebote es correcta o no.
Ninguna de estas cosas.
Y si tienes un proceso en el tiempo,
y quieres ver los cambios inmediatamente,
tienes que desplegar el tiempo en el espacio.
Esto es lo que voy a hacer.
Voy a rebotar sobre la tortuga, poner el juego en pausa,
y ahora voy a pulsar este botón,
que me muestra la traza del personaje.
Ahora puedo por donde ha pasado.
Y cuando rebobino,
esta traza en frente de él, es donde el va a estar.
Es su futuro.
Y cuando cambio el código, cambio su futuro.
Así que puedo buscar el valor exacto que necesito,
entonces cuando pulso "play", se desliza exactamente ahí.
[aplausos]
Entonces, los inventores necesitan poder ver que están haciendo.
Si estás diseñando algo envuelto en el tiempo
necesitas poder controlar el tiempo.
Necesitas tener la posibilidad de ver a través del tiempo,
de otra forma, estás diseñando a ciegas.
Como estuve jugando con esto, me dí cuenta que es divertido jugar con la gravedad.
Puedo hacer la gravedad un poquito negativa y él empieza a flotar. [risas]
Y puedo jugar con esto e intentar hacerlo llegar aquí.
Y probablemente podría crear un juego entero alrededor de esta mecánica: manipulación de la gravedad.
**In fact, I bet I could fiddle with any part of this code and come up with an idea for a game.
Incluso, si solamente comento esta primer sentencia de código,
ahora mi protagonista no puede ir a la izquierda, solo puede moverse a la derecha.
que parece algo absurdo, pero...
Terry Cavanahg hace poco hizo un juego hermoso
alrededor de un concepto titulado "No mires atrás".
Terry Cavanagh, también hizo otro juego magnifico
que tal vez has visto, llamado "V", como la letra V seis veces.
y, la forma en la funciona el juego, es que no puedes saltar.
pero en su lugar, puedes espejar de arriba hacia abajo,
y puedes subir en lugar de caer.
Funciona de esta forma.
Puedes caminar por el techo o puede caminar en el suelo.
Y tienes unos niveles, que tienen un aspecto similar a este
Y comienzas a explorar y tienes que aprender a moverte así dado vuelta.
Y entonces si tienes algo como esto,
no vas a poder saltarlo...
sino que tendrás que darte vuelta, caminar y volver a darte vuelta
Y obtuvo una asombrosa cantidad de juego a partir de este concepto
Una vez más, es ser capaz de probar ideas a medida que las piensas.
Este ejemplo, y el anterior del árbol
ambos son programas muy visuales;
podemos ver nuestros cambios con sólo observar como cambia la imagen.
Entonces me puse a pensar, cómo haríamos en el caso de programas más abstractos
para alinearnos con este principio.
Como podemos escribir un algoritmo genérico, de forma tal que podamos ver lo que estamos haciendo
Tomemos como ejemplo la búsqueda binaria.
Un repaso super rápido de como funciona la búsqueda binaria:
tienes un arreglo de valores ordenados,
y tienes una clave, que es el valor que estás tratando de ubicar dentro del arreglo.
Y mantienes dos variables, que son los límites inferior y superior
de donde piensas que el valor podría estar;
en este moment podría estar en cualquier lugar.
Y miras justo al medio de ese rango -
si lo que encuentras es demasiado pequeño, entonces la clave tiene que estar más adelante de ese punto.
Miras al medio del rango
si lo que encuentras es demasiado grande, la clave tiene que estar antes.
Y sigues como subdividiendo el rango...
hasta que lo reduces al valor que estás buscando
Y en código, la búsqueda binaria se ve así
Desde mi perspectiva, aquí no puedes ver nada
No se puede ver nada. Veo el array de palabras pero no veo el array
Entonces, para escribir código de esta manera, tienes que imaginarte un array en tu cabeza
Y esencialmente debes jugar a ser una computadora
debes simular en tu cabeza lo que cada línea de código haría en la computadora.
Y la gente que consideramos son hábiles desarrolladores de software
son realmente quienes son muy buenos jugando a ser computadoras
Pero para escribir nuestro código en la computadora
¿Porqué simulamos en nuestra mente lo que la computadora haría?
¿Porqué no lo hace la computadora simplemente y nos muestra?
Entonces, escribamos una búsqueda binaria
Función binarySearch, toma una clave y un array.
y luego, por aquí, en este lado, dice
"Ok, toma una clave y un array ¿equivalentes a qué?
Dame un ejemplo; necesito algo para poder trabajar."
Entonces, por ejemplo, mi array podría ser 'a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f'.
Y digamos, por ejemplo, que estamos buscando a la 'd'.
Ahora entonces, empecemos a escribir el código.
El límite inferior comienza en cero.
Aquí dice 'low = 0', nada increíble en eso.
El límite superior comienza en el final del array, entonces 'high = array.length - 1'.
Y por aquí dice 'high = 5'.
Entonces, tengo mi fórmula abstracta en el código.
Por aquí, me está dando los valores concretos
correspondientes a estos ejemplos de parámetro.
Entonces no necesito mantener esta imagen en mi mente;
me la está mostrando.
Entonces, ahora necesito el índice en el medio del array,
Entonces voy a sacar el promedio de los dos.
'mid =(low + high)/2', y...bueno, esto obviamente no está bien.
2.5 no es un índice válido. Entonces, supongo que necesito redondearlo.
Voy a agregar la función de piso, y lo redondea hacia abajo en 2.
y descubrí ese error en el momento en que lo escribí, literalmente, en lugar de escribir la función entera y veinte pruebas unitarias.
Entonces ahora obtengo el valor del array...
y luego necesito subdividir mi rango,
entonces esta sentencia if, simplemente la voy a pegar aquí.
Entonces, en este caso, el valor que encontré es menor al de la clave,
ha tomado la primera rama de esta sentencia if.
modificando el límite inferior.
Por supuesto que si la clave fuese mas chica, entonces
Tomaría esta rama de la sentencia if y modificaría el límite superior
O si la clave fuese 'c', entonces
la hubiésemos encontrado en el primer intento, y devolveríamos el índice.
Entonces, esta es la primera iteración de este algoritmo.
y ahora lo que necesitamos hacer es un bucle.
Hemos subdividido el array, necesitamos seguir subdividiendo
hasta que nos encontramos con lo que estamos buscando.
Entonces, necesitamos hacer bucles; simplemente haré bucles.
while 1, hará todo esto.
y ahora lo que tenemos son tres columnas
correspondientes a tres iteraciones de este bucle.
Entonces esta primera columna es exactamente lo que vieron antes:
Alcance alto y bajo del array, encontramos una 'c', era muy baja
entonces modificamos nuestro límite inferior, e hacemos bucles hasta aquí.
segunda iteración, los límites son mas estrechos; encontramos una 'e'.
Modificamos el límite superior.
Tercera iteración, el bucle llega hasta aquí; alto y bajo son lo mismo
Lo hemos reducido a un solo candidato -
es de hecho la clave que estamos buscando,
y devolvimos este índice.
No hay nada escondido aquí;
se ve exactamente lo que el algoritmo está haciendo en cada etapa.
y puedo subir hasta aquí y probar diferentes claves,
y puedo ver cómo el algoritmo se comporta para los diferentes agrumentos ingresados.
y mirando mas allá de estos datos,
puedo desarrollar la intuición de cómo funciona este algoritmo.
Entonces estoy probando diferentes claves aquí, y digamos que pruebo buscar una 'g'.
y esto se ve un poco diferente. No está devolviendo nada en realidad.
y la razón de esto es, que estoy buscando una clave que en realidad no está en el array.
y la única forma de salir de este bucle, es encontrando la clave.
Entonces, está como atascado aquí haciendo bucles para siempre.
Podemos revisar y ver qué salió mal,
dónde es que el algoritmo se está descarrilando.
Estas pocas primeras iteraciones se ven bien,
pero esta iteración se ve rara,
porque bajo es mas grande que alto.
Nuestro rango ha colapsado completamente.
Entonces, si llegamos hasta este punto, entonce sabemos que la clave no se puede encontrar.
Entonces veo esta situación defectuosa y digo, "Oh, eso no está bien; bajo tiene que ser menor que o igual a alto."
Okay, bien, voy a exponer eso como la condición para mi sentencia while.
'low <= high', y luego eso interrumpiría el bucle,
y yo devolvería alguna señal para decir que no se pudo encontrar
entonces aquí tenemos tres iteraciones de bucle 'for', no se pudo encontrar
Devolvemos el valor de "no válido"
Entonces así sería escribir un algoritmo sin los ojos vendados.
[aplausos]
Entonces tengo este principio, otra vez,
que quienes crean necesitan ser capaces de ver lo que están haciendo.
Necesitan esta conexión inmediata con lo que están creando.
Y he tratado de demostrar este principio a traves de tres ejemplos de código,
pero eso es solo porque esta es una conferencia de ingeniería en software,
pensé que debía hablar de programación.
Pero para mi, este principio no tiene nada que ver con la programación en particular
Tiene que ver con cualquier tipo de creación.
Entonces, me gustaría mostrarles un par de demos mas,
solo para mostrarles la amplitud de lo que tengo en mente aquí.
Entonces, para comenzar, demos un vistazo a una rama diferente de ingeniería
Aquí tengo un circuito electrónico que dibujé.
No he terminado de dibujarlo del todo, así que déjenme terminarlo ahí.
Aquí pondremos 2. Y ahora tenemos un circuito que funciona.
Quiero decir, asumo que el circuito funciona. En realidad no se ve el funcionamiento aquí.
Así que esto es exactamente lo mismo que escribir código, trabajamos en una representación estática.
Pero lo que realmente nos interesa es la información.
Los valores de las variables, no podemos ver eso aquí.
Bien, en un circuito, las variables son los voltajes en estos cables
Entonces, cada uno de estos cables tiene un voltaje que va cambiando en el tiempo.
y debemos se capaces de verlo.
Ahora, si estuviera armando este circuito en una mesa de laboratorio, armándolo físicamente,
podría por lo menos usar un osciloscopio y toquetear y ver
qué pasa en los diferentes cables,
qué pasa aquí, o aquí.
Entonces, como mínimo, debería poder hacer eso.
Entonces lo que hay aquí es, un gráfico del voltaje de este cable a traves del tiempo.
Se puede ver, es alto, es bajo. Alto... Bajo...
Entonces, esto está oscilando, claramente
Si lo armara físicamente, también podría ver el circuito haciendo algo.
En este caso, tengo estos dos LEDs aquí
Estas son LEDs, las luces pequeñas, supuestamente están ahí por una razón
Le puedo dar Play y verlo simular en tiempo real
Entonces ahora pueden ver lo que hace este circuito [aplausos]
Para diseñar un circuito como este,
debes entender cuál es el voltaje de cada cable.
Debes entender cómo todos los voltajes van cambiando al pasar por todo el circuito.
Y tal como escribir código,
o el entorno te lo muestra, o lo simulas en tu cabeza.
Y tengo mejores cosas que hacer con mi cabeza, que simular lo que están haciendo los electrones.
Entonces, lo que voy a hacer, es desplegarlo un poco.
El mismo circuito, solo un poco mas desplegado,
y voy a agregar el voltaje en cada nodo.
y ahora se puede ver cada voltaje a traves del circuito.
y hasta puedo darle Play y verlo simular en tiempo real.
Sin embargo, lo que prefiero hacer es
solo mover el mouse sobre él,
y como que puedo ver áreas que son interesantes para mi y ver cuáles son los valores.
Puedo comparar cualquiera de los dos nodos.
Entonces digamos que si miran este nodo de aquí,
mientras el mouse está sobre este otro,
ven que la sombra del nodo sobre el que estoy moviendo el mouse se superpone
La sombra del que estoy moviendo con el mouse se superpone en todos los nodos, en realidad.
Y así puedo comparar cualquier par de nodos
solo pasando el mouse sobre uno de ellos y mirando el otro.
Y otra vez, puedo ver inmediatamente los resultados de mis cambios.
Entonces, tengo esta resistencia de 70k
quiero cambiar su valor, simplemente lo clickeo y lo arrastro,
y ahora veo las formas de las ondas cambiando inmediatamente.
y notarán que cuando clickeo y arrastro,
deja la sombra de la onda antes de arrastrar
y puedo comparar. Puedo ver los resultados de mis cambios inmediatamente.
Dos reglas de oro para el diseño de información: mostrar los datos, mostrar comparaciones.
Es todo lo que estoy haciendo aquí.
Pero incluso esto no es lo suficientemente bueno.
Lo que vemos aquí son los voltajes,
pero en la electrónica hay en realidad dos tipos de datos. Está el voltaje y está la corriente.
Y lo que no estamos viendo es la corriente,
fluyendo a través de estos componentes.
Y para diseñar un circuito, necesitas entender el voltaje y la corriente.
Necesitas entender la interacción de los dos.
Eso es el diseño analógico.
Entonces, lo que voy a hacer es desplegar estos un poco mas.
Y ahora voy a reemplazar cada uno de estos componentes
por un gráfico de la corriente pasando a través del tiempo.
Entonces cada una de estas cajas azules representa un componente.
Y puedes ver qué componente es,
porque tiene una pequeña insignia en la esquina, un pequeño ícono,
pero ahora puedes ver todo lo que pasa en el circuito.
Puedes ver cómo cambia la corriente, puedes ver cómo la corriente y el voltaje cambian.
No hay nada escondido, no hay nada para simular en tu cabeza.
Lo que tenemos aquí es
una manera diferente de representar el circuito.
Solo en general, podrías dibujar cualquier circuito con estos bloques
pero en lugar de estar hecho de simbolitos garabatosos,
está hecho de infomación.
Y me parece importante preguntar:
¿Porqué tenemos estos garabatos en primer lugar? ¿Porqué existen?
Existen porque son fáciles de dibujar con lápiz y papel.
Esto no es papel.
Entonces, cuando tienes un nuevo medio, debes repensar estas cosas.
Debes pensar cómo puede este nuevo medio permitirnos tener una conexión mas inmediata
con lo que estamos creando. ¿Cómo puede este nuevo medio permitirnos trabajar de esa manera
que vemos lo que estamos haciendo.
Y realmente es la misma situación con la programación.
Nuestra concepción actual de lo que es un programa es
una lista de definiciones textuales que le entregas a un compilador.
que derivan directamente de ortran y ALGOL a fines de los '50.
Esos lenguajes fueron diseñados para tarjetas perforadas.
Así, escribirías tu programa en una pila de tarjetas,
y se lo entregarías al operador, (es el hombre en la figura de abajo),
y volverías mas tarde.
Entonces, no existía nada como interactividad en ese entonces.
Y esa conjetura está instalada en nuestras nociones actuales de lo que es programar.
C fue diseñado para telecomunicaciones.
Esos son Ken Tompson y Dennis Ritchie ahí.
Ritchie creó C.
Y no hay monitores en esta imagen.
Ritchie básicamente está escribiendo en una sofisticada máquina de escribir que le escribe a él.
Cada vez que usan una consola o una ventana de terminal, están emulando un teletipo.
E incluso hoy, la gente todavía piensa en el ciclo: Leer-Evaluar-Mostrar
o en un alto nivel interactivo como programación interactiva.
porque eso es lo mejor que se podía hacer en un teletipo.
Entonces, tengo una demo más para mostrar porque quiero enfatizar que
este principio, conexión inmediata, no es ni siquiera sobre la ingeniería,
es sobre cualquier tipo de creación.
Me gustaría ir a otro campo completamente diferente.
Entonces pensemos en la animación.
Tengo este dibujo de un árbol con una hoja
y quiero hacer un pequeño video con la hoja desprendiéndose del árbol.
y lo normal para hacer esto, en un paquete convencional de animación como Flash,
es a través de fotogramas clave.
básicamente dices dónde quieres que esté la hoja en diferentes puntos en el tiempo,
y le das Play y ves cómo queda.
Entonces, voy a decir: en el fotograma 20, voy a crear un fotograma clave
y la hoja debería estar ahí.
En el fotograma 40, creo un fotograma clave y la hoja debería estar ahí,
y estoy totalmente adivinando aquí. No puedo ver el movimiento.
No puedo sentir el tiempo,
Simplemente estoy tirando cosas en el tiempo y el espacio.
Entonces, tengo esta hoja en diferentes puntos de tiempo,
Voy a agregar un tween, que le dice a Flash que conecte los puntos.
Y luego voy a dar Play para ver cómo queda.
Y se ve ridículo, parecen bolas de billar rebotando de atrás para adelante.
La cosa es que yo sé lo que quiero, ¿no? Es una hoja.
Quiero una hoja desprendiéndose de un árbol.
Y hasta puedo hacerlo con la mano: una hoja desprendiéndose de un árbol.
Pero Flash no sabe cómo escuchar a mi mano.
Pero quizás exista un nuevo medio
Que sabe algo sobre escuchar a mi mano.
Lo que les voy a mostrar aquí es una pequeña aplicación que hice
para realizar animación.
Y en realidad, no estamos preparados para hacer una demostración en vivo del iPad
entonces les mostraré un video de mí, haciendo un video.
Esta escena se va a desarrollar de la siguiente manera
la hoja va a desprenderse del árbol,
y la escena va a hacer una panorámica y el conejo va a hacer algo.
Y dos cosas:
una, esto se va a mover bastante rápido,
y dos, estaré usando mis dos manos casi todo el tiempo.
Entonces, tengo estas diferentes capas, el segundo plano, el plano medio y el primer plano.
Elijo qué capa mover con mi pulgar izquierdo.
Voy a mover mi hoja a esta posición.
voy a sacar el conejito de la escena y hacer correr el tiempo.
Ahora voy a hacer la hoja desprendiéndose del árbol.
Lo ejecuto otra vez, y reviso cómo se ve..
El movimiento se ve bastante bien pero la hoja necesita mecerse hacia atrás y adelante.
Entonces, voy a sacar un controlador de rotación,
ejecutarlo otra vez, encontrar donde la hoja está a punto de desprenderse,
y grabar la rotación
y le agrego un pequeño giro aquí, porque me pareció en ese momento, ni siquiera estaba planeado
Detengo, porque quiero hacer una panorámica, porque quiero arrastrar un montón de capas al mismo tiempo
Traigo todas las capas para formar una lista, bajo la sensibilidad de las capas de los planos de fondo
para que la hoja se mueva mas despacio, con un efecto estilo paralaje
Sólo quiero un movimiento horizontal, entonces saco un deslizador horizontal
y me fijo cómo se ve...
No me gusta mucho el paralaje, entonces modifico un poco la sensibilidad
Pruebo otra vez. Así me gusta mas.
Me preparo para probarlo. Lo llevo hasta el principio
para poder volver al ritmo de la escena.
La hoja cae, espero un poco y empiezo a hacer un paneo
Y no sé cuántos cuadros esperé. No sé cuánto tardó
Lo hice cuando me pareció.
Entonces hice un paneo de esta escena de invierno y la detuve de a poco.
Y luego la vuelvo a ejecutar, porque quiero hacer algo con mi conejo.
Descarto estas herramientas porque he terminado con ellas.
Y espero hasta que me parece que mi conejo debe moverse
y se va saltando.
Y tengo algunas poses diferentes para mi conejo. Entonces las despliego.
Y luego encuentro el punto donde el conejo está a punto de despegarse del suelo.
Que es justo aquí.
Cambio su pose y alterno las poses mientras se va saltando.
Y luego lo ejecuto otra vez porque quiero ver cómo quedó
Y lo voy a poner en pantalla completa para ustedes.
Esta es la pieza.
Hice esto en 2 minutos, usando mis manos como si fuese un instrumento musical.
Conexión inmediata entre lo que estaba tratando de crear y yo.
[aplausos]
Una de las inspiraciones para esta herramienta
fue una animación que traté de hacer hace años.
No como esa, pero también comenzaba con una hoja desprendiéndose de un árbol.
Y me pasé todo el día en Flash tratando de crear fotogramas clave para es hoja.
No pude hacerlo.
Y fue el fin de esa cuestión.
Todavía tengo mis storyboards.
A veces toco la música que escribí para ese segmento.
Pero ese segmento está encerrado en mi cabeza.
Y entonces siempre pienso en
los millones de segmentos que están encerrados en millones de cabezas.
Y no solo animación, y no solo arte, pero
toda clase de ideas.
Toda clase de ideas, incluyendo ideas críticamente importantes,
invenciones que pueden cambiar el mundo, descubrimientos científicos que pueden salvar vidas.
Estas son todas ideas que deben cultivarse.
Y sin el entorno donde puedan crecer,
o sin el creador que las pueda nutrir con esta conexión inmediata,
muchas de estas ideas no van a emerger.
O van a salir atrofiadas.
Entonces tengo este principio en el que los creadores necesitan una conexión inmediata y
todas estas demos que les acabo de mostrar, vinieron a mí simplemente por andar mirando,
prestando atención en lugares donde este principio no se respetaba,
y luego tratando de arreglarlo.
Es en realidad todo lo que hice.
Solo seguí este principio guía
y me guió a lo que tenía que hacer.
Pero no he dicho mucho sobre la parte mas importante de la historia, que es el porqué.
Por qué tengo este pricipio, por qué hago esto.
Cuando veo una violación de este principio, no lo veo como una oportunidad.
Cuando veo creadores limitados por sus herramientas, con sus ideas en riesgo,
No digo: Ah bien, una oportunidad para hacer un producto.
Una oportunidad de empezar un negocio.
O una oportunidad de hacer investigación o contribuir a un cierto campo.
No me entusiasma encontrar un problema para resolver.
No estoy en esto por la dicha de hacer cosas.
Las ideas son muy preciadas para mí.
Y cuando veo ideas morir, me duele.
Veo una tragedia.
Lo siento moralmente mal, lo siento como una injusticia.
Y si creo que hay algo que puedo hacer al respecto,
siento que es mi responsabilidad hacerlo.
No oportunidad, sino responsabilidad.
Ahora, esto es cosa mía nomás. No les estoy pidiendo que crean en esto de la forma que yo lo hago.
Mi punto es que estas palabras que estoy usando:
Injusticia, Responsibilidad, Moralmente mal,
no son las palabras que normalmente escuchamos en un campo técnico.
Las escuchamos asociadas a causas sociales.
Entonces cosas como
la censura, la discriminación de género, la destrucción del medio ambiente.
Todos reconocemos esas cosas como moralmente malas.
La mayoría de nosotros no pensaría "Ah bien, una oportunidad", al ser testigo de una violación de los derechos civiles
Espero que no.
En cambio, hemos tenido la fortuna de haber tenido gente a lo largo de la historia
que reconoció estos males morales
y vio como su responsabilidad encargarse de ellos.
Y entonces existe este estilo de vida activista
donde un persona se dedica de lleno
a pelear por una causa en la que cree
Y el propósito de esta charla es decirles que
ese estilo de vida activista no es sólo para el activismo social.
Como tecnologista, puedes reconocer un mal en el mundo.
Puedes tener una visión de lo que sería un mundo mejor.
Y puedes dedicarte a pelear por un principio.
Los activistas sociales típicamente pelean organizando
pero ustedes pueden pelear inventando.
Me gustaría ahora contarles sobre algunas personas que han vivido de esta manera,
empezando con Larry Tesler.
Larry ha hecho muchas cosas maravillosas en su vida,
pero les voy a contar sobre el trabajo que hizo a mediados de los '70 en el Xerox PARC.
Y en esa época, no existía algo como las computadoras personales.
La noción de computación personal era muy joven y
Larry y sus colegas en PARC sentían que tenían potencial de transformación,
que la computación personal podía cambiar la manera de pensar y de vivir de la gente.
Y creo que todos los aquí presentes estaríamos de acuerdo que resultaron estar en lo cierto.
Pero en aquel entonces,
las interfaces de software estaban diseñadas en modos.
Entonces, en un editor de texto por ejemplo, no se podía simplemente tipear
y hacer aparecer las palabras en la pantalla como con una máquina de escribir.
Estarías en modo comando.
Si querías insertar texto debías presionar I para estar en modo "insertar"
luego Escape para volver a modo comando o quizás presionar A para entrar al modo Añadir.
O si querías mover el texto presionabas M para entrar al modo Mover
y luego debías seleccionar y mover
Y Larry observaría a la gente usar la computadora,
realmente serían pioneros del concepto sobre estudios del usuario de software, otra cosa que hicieron,
pero observaría a la gente usando el software y encontró que mucha gente
incluso luego del entrenamiento y de semanas de uso,
mucha gente no se sentía cómoda con la computadora.
y él creía que estos modos eran los culpables.
Que la complejidad de los modos
era una especie de barrera que muchos no podían cruzar.
entonces esto representaba algo como una amenaza
para este sueño que podía ser la computación personal.
Entonces para Larry, eliminar los modos del software se transformó en su misión personal.
Y formó un principio:
"Nadie debería quedar atrapada en un modo"
El slogan que haría circular era
"No me encasilles en un modo" y se lo hizo imprimir en una remera.
Y este principio informaba todo lo que él hacía.
Pensaba en eso en todo el trabajo que hacía
Y eventualmente ideó un editor de texto que se llamaba Gypsy,
que fudamentalmente introdujo la edición de textos como la conocemos hoy.
Allí hay un punto de inserción.
Y cuando tipeabas, aparecían las palabras en la pantalla.
Para seleccionar texto, inventó la selección amodal con hacer click y arrastrar.
Entonces sólo haces click y arrastras sobre el texto que deseas seleccionar, como usando un resaltador,
uno de los primeros usos de arrastrar.
Para mover texto, inventó comandos a los que llamó
Cortar, Copiar, Pegar
En donde seleccionas y Cortas, después Pegas, cuando estás listo
Nunca quedas atrapado en un modo, no tienes ese cambio entre modos
Cuando aprietas la 'W' en el teclado, obtienes una 'W' en la pantalla, siempre.
Y observaría a la gente usando su software
y encontró que alguien que nunca antes había visto una computadora,
que era la mayoría en ese entonces,
podía estar listo y funcionando en alrededor de media hora.
Entonces esto era claramente un cambio transformativo
que permitía a la gente conectarse con las computadoras.
Y sus ideas sobre amodalidad
se esparcieron hacia el resto de la interfaz de escritorio
que se estaba inventando en ese momento en Xeroc PARC al mismo tiempo.
Y hoy están tan arraigadas en la experiencia de usuario, que lo damos por sentado.
Ahora, dije que Larry tomó la eliminación de modos y la hizo su misión personal.
Esas fueron sus palabras en realidad, y si creen que exagera,
esta es la placa de Larry de los últimos 30 años. [risas]
Hoy en día por supuesto Larry tiene un sitio web, en nomodes.com
y está en twitter: @nomodes
Y como dije, Larry ha hecho muchas cosas increíbles en su carrera
pero su sentido de identidad está claramente asociada a esta causa.
Entonces, me gustaría preguntar
¿Qué hizo Larry exactamente?
¿Cómo podríamos describir mejor lo que Larry hizo?
Una biografía típica diría:
Larry Tesler inventó Cortar Copiar Pegar.
Que es cierto, pero creo que es bastante engañoso, porque
esta invención fue diferente al de
digamos, Thomas Edison cuando inventó el fonógrafo.
Edison básicamente sólo se tropezó con la tecnología para grabar audio
y lo construyó como una novedad.
Y elaboró una especie de lista para las posibles aplicaciones para su tecnología, pero
no tenía ningun propósito cultural.
En cambio, lo que hizo Larry fue completamente una reacción
a un contexto cultural en particular.
Entonces otra cosa que pueden escuchar es
Larry Tesler resolvió el problema de la manipulación de texto sin modelo.
Lo resolvió. Y eso es obviamente cierto,
Trabajó en el problema por un largo tiempo, y eventualmente lo resolvió.
Pero pienso que eso también es engañoso,
porque ese problema que resolvió, sólo existía en su cabeza.
Nadie más veía esto como un problema.
Para todos los demás, los modos eran simplemente como trabajaban las computadoras.
No había nada de malo con ellos, al igual que
cuando pensamos que hay algo malo con tener dos brazos.
Como que sólo era un hecho de la vida.
Entonces lo primero que hizo Larry
fue identificar un mal que no había sido reconocido en la cultura.
y la cuestión es, así es como los grandes cambios sociales comenzaron también.
Entonces, hace unos 150 años, Elizabeth Cady Stanton tuvo que levantarse y decir:
"Las mujeres deberían votar."
Y todos los demás dijeron "Eso es una locura, ¿de qué estás hablando?"
Hoy en día, reconocemos la discriminación de género como algo malo.
En aquél entonces, era parte de la sociedad, era invisible.
Ella tuvo que identificarla, y lucharla.
Y para mí, ese modelo se acerca bastante más lo que hizo Larry
que el modelo de Thomas Edison que inventó un montón de tecnología fortuita para poder patentarla.
Ahora, aclaro, no estoy juzgando
la importancia relativa o el impacto de estas dos personas,
Sólo estoy hablando de sus motivaciones y sus enfoques.
Ambos identificaron algo malo culturalmente,
visualizaron el mundo sin ese mal
y se dedicaron a luchar por un principio.
Ella lo hizo organizando, él lo hizo inventando.
Y muchas otras figuras influyentes en la informática tuvieron motivaciones similares.
Así seguramente tuvo Doug Engelbart.
Doug Engelbart básicamente inventó la informática interactiva.
El concepto de mostrar la información en una pantalla.
Navegar en ella.
Ver la información de diferentes maneras.
Señalar cosas y manipularlas. Ideó todo ésto en un momento en el que
la interacción en tiempo real con una computadora, simplemente casi no se había escuchado.
Hoy es más conocido como el inventor del mouse,
pero lo que realmente inventó fue esta completamente nueva forma de trabajar con el conocimiento.
Su meta desde un principio era explícitamente
darle a la humanidad la facultad de resolver los problemas urgentes de mundo.
Y su visión,
tuvo esta visión que llamó trabajadores del conocimiento
usar poderosas y complejas herramientas de información para arovechar la inteligencia colectiva.
Y sólo de interesó en las computadoras proque tuvo la corazonada que estas cosas nuevas que se llamaban de computación
lo podía ayudar a alcanzar esa visión.
Cada cosa que hizo
estaba decididamente impulsada por la concreción de esa visión.
Este es Alan Kay.
Alan Kay dirigía el laboratorio en Xerox PARC donde logramos la interfaz de escritorio,
cosas como ventanas e íconos, menús de comandos.
También inventó la programación orientada a objetos y muchas otras cosas.
Su meta era, y cito,
"amplificar el alcance humano,
y traer nuevas formas de pensamiento a una civilización dubitativa
que lo necesitaba desesperadamente."
¿No es grandioso?
Su estrategia fue a través de los niños. Él creía que
si los niños eran fluídos pensando en el medio de la computadora,
es decir, si la programación fuese una forma de alfabetización básica como leer y escribir,
entonces, se harían adultos con nuevas formas de pensamiento crítico,
y nuevas formas de entender al mundo.
Y tendríamos esta sociedad más iluminada,
parecida a la diferencia que la alfabetización le trajo a la sociedad.
Y todo lo que hizo, todo lo que inventó,
salió de perseguir esta visión, este objetivo con los niños.
Y siguiendo principios que adoptó de Piaget y Montessori,
Jerome Bruner, estas personas que estudiaban cómo pensaban los niños
Y la figura probablemente más asociada con el activismo en software
es Richard Stallman.
Stallman comenzó con el proyecto GNU que hoy en día conforma una gran parte de cualquier sistema Linux.
También comenzó la Fundación de Software Libre,
escribió GCC, GPL, muchas, muchas otras cosas.
Su principio es que el software debe ser libre, en libertad,
y él tiene un sginificado muy preciso relacionado con esta declaración.
Siempre ha sido muy claro con respecto a
que la libertad de software es un asunto moral sobre lo correcto y lo incorrecto.
Y ha tomado un enfoque particularmente inflexible en su propia vida por eso.
Todas estas personas tremendamente influyente
dedicaron sus vidas
a luchar por un ideal particular con un sentido muy claro de lo correcto y lo incorrecto.
Usualmente realmente luchando
contra una autoridad o una mayoría que no reconocía su error como error.
Y hoy, el mundo todavía está muy lejos de cualquiera de sus ideales
entonces, todavía ven un mundo en crisis
y siguen luchando. Siempre están luchando.
No digo que tienes que vivir así.
No digo que deberías vivir así.
Lo que digo es que se puede.
Que este estilo de vida es una opción disponible para ti.
Y no es alguna de la que se hable mucho.
Tu consejero vocacional no va a volver y decir:
"Deberías comenzar una cruzada personal."
En un campo social, quizás, pero no en la tecnología.
En cambio, el mundo tratará de hacer que te definas a través de una habilidad.
Es por eso que tienes una asignatura principal en la universidad.
Es por eso que tienes un puesto de trabajo.
Eres un ingeniero de software.
Y probablemente te especialices para ser un ingeniero en base de datos
o un diseñador gráfico,
Y te darán inferfaces y te pedirán que las diseñes.
Y eso puede que valga la pena y sea valioso,
y si quieres pasar la vida persiguiendo la excelencia y practicando una habilidad,
puedes hacerlo. Ese es el camino de un artesano.
Es el camino mas común.
El único otro camino del que se habla mucho es el de quien resuelve problemas.
Entonces veo a las iniciativas empresariales y la investigación académica como los dos lados de esa moneda.
Tenemos el campo.
Tenemos un conjunto de problemas en ese campo, o necesidades en el mercado.
Entras, eliges uno, trabajas en ello, haces tu contribución ahí.
Quizás más adelante, eliges otro problema, trabajas en él, y haces tu contribución ahí.
Una vez más, podría valer la pena y ser valioso, y si es eso lo que quieres hacer,
entonces puedes tomar ese camino.
Pero no lo veo a Larry Tesler en ninguno de esos dos caminos.
Yo no diría que estaba contribuyendo al diseño de experiencas de usuario
porque no hubo nada de eso.
No eligió problemas abiertos para solucionar,
Salió con un problema que existía sólo en su cabeza,
y que nadie más reconocía, siquiera.
Y seguramente él no se definía a sí mismo por su oficio,
se definía por su causa.
Por el principio que luchaba por defender.
Y estoy seguro que si miras en Wikipedia dirá que
él es un experto en informática o algo en experiencias de usuario,
pero para mí eso es como decir que Elizabeth Cady Stanton era una organizadora comunitaria.
No, Elizabeth Cady Stanton estableció el principio
del voto femenino. Eso es lo que ella fue.
Esa fue la identidad que ella eligió
y Larry Tesler estableció el principio de amodalidad.
Tuvo una visión, y le trajo al mundo esa visión.
Entonces, puedes elegir esta vida.
O quizás termine eligiéndote ella.
Puede no pasar de inmediato.
Puede tomar tiempo encontrar un principio, porque
encontrar un principio, es escencialmente una forma de auto-descubrimiento,
en la que tratas de resolver de qué se trata tu vida.
Lo que quieres defender como persona.
A mí me tomó cerca de una década.
Diez años antes de realmente entender algo sobre mis principios consolidados.
Eso fue cuando tenía veinte.
Cuando era joven sentía que tenía que vivir de esta manera
pero tenía unos pequeños destellos de lo que me interesaba
ninguna idea general. Era realmente muy confuso.
Era muy estresante para mí.
Lo que tenía que hacer era un montón de cosas.
Hacer muchas cosas, muchas clases de cosas.
Estudiar muchas cosas, experimentar muchas muchas cosas.
Y usar todas estas experiencias como formas para analizarme a mí mismo.
Tomar todas estas experiencias y decir:
"¿Esto concuerda conmigo?"
¿Me causa rechazo? ¿No me importa?
Construir de este cuerpo de experiencias que me tocaban muy de cerca, por alguna razón
y tratar de encontrarles el sentido. Tratar de entender el porqué.
¿Cuál es ese ingrediente secreto al que reacciono así?
Ahora pienso que todos somos diferentes.
Y todos los hombres con los que hablé tienen sus propias historias de sus orígenes
que se pueden leer.
Solamente diré
que limitarse a practicar una sola habilidad
puede hacer difícil abrir el panorama a ese rango de experiencias, que
parecen ser tan valiosas para este tipo de trabajo.
Y finalmente,
si eliges seguir un principio,
un principio no puede ser sólo alguna de las cosas viejas en las que crees.
Escucharás a mucha gente decir que quieren hacer el software más fácil de usar.
O que quieren encantar a sus usuarios.
O que quieren hacer simples las cosas.
Esa es una bastante importante ahora. Todo el mundo quiere hacer simples las cosas.
Y esas son buenas ideas
y quizás te dé una dirección para tomar
pero son demasiado difusas para ser directamente factibles.
A Larry Tesler le gusta la simplicidad.
Pero su principio era este dato de reflexión:
Nadie debería estar atrapado en un modo.
Y ese es un principio poderoso
porque le dió una nueva forma de ver el mundo.
Dividió al mundo en lo bueno y lo malo de una manera bastante objetiva.
Entonces, podía ver a alguien seleccionando texto y preguntar: ¿Esta persona es un modo?
¿Sí o no?
Si Sí, tenía que hacer algo al respecto.
Y del mismo modo, pienso que los creadores necesitan herramientas poderosas.
Es una buena idea, pero en realidad no me lleva a ningún lado.
Mi principio es que los creadores necesitan esta conexión inmediata.
Para poder ver cuando cambien una línea de código, y poder preguntar:
"¿Viste el efecto de ese cambio de manera inmediata?" Sí o no.
Si NO, Debo hacer algo al respecto.
Y de nuevo, todas esas demos que les mostré
salieron de mí haciendo eso,
siguiendo este principio
y dejando que me llevara exactamente a lo que necesitaba hacer.
Si en su seguir este principio, se plasma una reflexión concreta,
los guiará.
Y siempre sabrán que lo que están haciendo está bien.
Hay muchas maneras de vivir la vida.
Eso es quizás lo más importante que puedes saber en tu vida,
que cada aspecto de tu vida es una elección.
Aunque hay opciones por omisión.
Puedes elegir ser un sonámbulo toda tu vida
y aceptar el camino que ha sido trazado para tí.
Puedes elegir aceptar el mundo como es.
Pero no tienes que hacerlo.
Si hay algo en el mundo que sientes que es un mal
y tienes una visión de cómo sería un mundo mejor,
puedes encontrar tu principio guía.
Y puedes luchar por una causa.
Entonces, luego de esta charla, me gustaría que se tomen un tiempo y piensen
en lo que les importa.
En lo que creen.
Y por lo que lucharían.
Gracias. [aplausos]